
数字图像处理

计算机视觉课程笔记

计算机视觉部分内容，原理、算法、代码、实例等。




第1章_数字图像处理的基础知识
    1.1 图像数字化及表示
        01图像Part One
            图像
                “图”是物体反射或透射光的分布.“像”是人的视觉系统所接受的图在人脑中所形成的印象或认识。图像就是所有具有视觉效果的画面，是各种图形和影像的总称。图像所包含的信息量很大，“百闻不如一见”“一目了然”。
                一幅图像用数学方法可描述为：I=f(x, y, z, , t)其中x、y、z 是空间坐标，是波长，t 是时间，I 是光强度。对于静态平面单色图像，其数学表达式可以简化为：对静态图像，t 为常数。对单色图像，为常数。对平面图像, z 为常数。I=f(x, y)
                人类感知只限于电磁波谱的视觉波段，成像机器则可以覆盖几乎全部电磁波谱。


        02 数字图像Part Two
            数字图像
                模拟图像：空间和灰度都连续的图像（如照片/图形/X光照片等）。数字图像：把模拟图像用数字表示出来，用数字表示的图像就是数字图像。


        03 图像数字化Part Three
            图像数字化
                将模拟图像经过离散化处理得到数字图像的过程，叫图像的数字化，包括采样和量化两个过程。采样：在空间上把图像分割成一块块小区域(像素)，每个像素都有一个二维坐标（整数）．
                量化：每个像素的亮度或灰度值被映射到相应的灰度级，每级灰度一般用一个整数来表示。若量化灰度级数L=256，取值范围是0~255的整数，用8bit能表示灰度图像像素的灰度值，称8 bit 量化。


        04 数字图像表示Part Four
            数字图像表示
                灰度图像：灰度图像矩阵元素的取值范围通常为[0，255]，其数据类型一般为8位无符号整数，即256级灰度图像。“0”表示纯黑色，“255”表示纯白色，中间的数字从小到大表示由黑到白的过渡色。
                二值图像：灰度值只由0、1两个值构成，“0”代表黑色，“1”代表白色。二值图像可以看成是灰度图像的一个特例。
                RGB图像：用来表示彩色图像。它分别用红(R)、绿(G)、蓝(B)三基色的组合来表示每个像素的颜色。每个颜色分量的数据类型一般为8位无符号整型。



    1.2 像素间的基本关系
        01基本关系Part One
            基本关系
                一幅图像 f (x , y) 由基本单元像素组成，像素间存在着一定的联系，包括像素的邻域，邻接和连通，以及像素间的距离。一般地，当指定某个特定的像素时用小写字母（如 p）表示。


        02 邻域Part Two
            邻域
                在一幅图像f(x, y)中，一个坐标为 (x , y)的像素p的邻近像素组成了该像素的邻域。根据邻近像素的不同定义，可以得到不同的邻域：
                    4-邻域
                        4邻域：坐标为(x,y)的像素p有4个水平和垂直的相邻像素，坐标分别为: (x+1, y), (x-1, y), (x, y+1), (x, y-1)，这个像素集称为p的4邻域，用N4 (p)表示。

                    8-邻域
                        8邻域：坐标为(x,y)的像素p有水平、垂直和对角的8个相邻像素，坐标分别为: (x+1, y), (x-1, y), (x, y+1), (x, y-1)， (x+1, y+1), (x-1, y-1), (x-1, y+1), (x-1, y-1)。这个像素集称为p的8邻域，用N8 (p)表示。N8 (p)=N4(p)  N D(p) 

                    对角邻域
                        对角邻域：坐标为(x,y)的像素p有4个对角方向相邻像素，坐标分别为: (x+1, y+1), (x-1, y-1), (x-1, y+1), (x-1, y-1)，用ND (p)表示。




        03 邻接Part Three
            邻接
                对于任意两个像素，若一个像素在另一个像素的邻域中，且它们的灰度值满足特定的相似准则(例如属于某一个灰度值集合)，则称这两个像素是邻接的，有3种像素的邻接：
                    4-邻接

                    8-邻接

                    m-邻接

                    例：
                        V={1}，且p、q的灰度值都为1




        04 连通Part Four
            连通
                设p(x,y)与q(s,t)之间存在的一条通路，由像素序列组成： ， 其中 与 ( )相邻接。 n称为通路的长度,根据邻接类型，分为：4-通路、8-通路和m-通路。若像素p和q存在一条通路，则称p和q是连通的，根据通路类型，分为4-连通，8-连通和m-连通。


        05 距离Part Five
            距离
                对于象素p(x,y)、q(s,t)和r(u,v),当：a) ，(当且仅当 时等号成立);b) ;c) .则称函数D为距离或度量函数
                常见的距离函数D有
                欧式距离

                城区距离

                棋盘距离

                欧式距离给出的结果比较准确，但计算时要进行平方和开方运算，计算量大。城区距离和棋盘距离均为非欧式距离，计算量小，但有一定的误差。



    1.3 数字图像处理应用
        l 01应用简介
        l 02工业应用
        l 03公共安全应用
        l 04医学应用
        l 05地质应用
        l 06环境检测应用
        l 07海洋应用
        l 08军事应用
        l 09娱乐应用


2.1 坐标的空间变换
    01基本概念Part One
        基本概念
            几何变换通常称为橡皮膜变换，假设在一块橡皮膜上印刷一幅图像，然后根据预定的一组规则拉伸该橡皮膜。
            几何变换改变了图像中像素间的空间关系。由两个基本操作组成：坐标的空间变换（坐标变换）和变换后坐标像素的灰度值（灰度插值）。


    02仿射变换Part Two
        坐标变换
            若表示在两个方向上把原图像缩小一半
            图像处理中常用的坐标变换是仿射变换
            仿射变换
                恒等变换

                尺度变换

                旋转变换

                平移变换




    03前向映射和后向映射Part Three
        前向映射：若给出图像上任意像素的坐标，通过对应的映射关系获得几何变换后的像素坐标位置。
        后向映射：由输出图像像素坐标来推算该像素在源图像的坐标位置。
        前向映射
            浮点数坐标对于数字图像而言，像素坐标是用离散型的非负正数表示的，但是通过映射函数变换后可能产生浮点数的坐标。如：源图像（3,3）点在缩小一倍后将变成（1.5,1.5），可以用插值算法来处理在几何变换中出现的浮点坐标像素，它可以通过一系列算法获得浮点坐标像素的近似值。
            映射不完全指输入图像的像素总数小于输出图像的像素总数，这会使得输出图像的部分像素与原始图像没有映射关系。
            映射重叠将上述输入图像和输出图像交换，就会出现新的问题。

        后向映射
            输出图像的每个像素都能通过映射找到输入图像对应的位置，而不会产生映射不完全和映射重叠的现象。在实际处理中，基本是运用向后映射来进行图像的几何变换的。



2.2 灰度插值
    01基本概念Part One
        基本概念坐标变换是把一幅图像上的像素重新定位到一个新位置，还必须对这些新位置赋灰度值，即灰度插值。插值是用已知数据来估计未知位置的数值处理。

    02 最近邻插值Part Two
        最近邻插值
            最近邻插值选择离它所映射到的位置最近的输入象素的灰度值为插值结果。数学表示为：
            缺点：邻近象素点灰度值有较大改变时，其细微结构会变得粗糙。


    03 双线性插值Part Three
        双线性插值


    04 双三次插值Part Four
        双三次插值



2.3 傅里叶变换
    01频域图像处理基本步骤Part One
    02 傅里叶级数和傅里叶变换Part Two
    03 一维离散傅里叶变换Part Three
    04 二维离散傅里叶变换Part Four

2.4 离散傅里叶变换基本性质
    01 可分离性02 平  性03 周期性04 共轭对称性
    05 旋转不变性06 比例性07 平均值08 卷积定理

3.1图像增强的基本概念
    01图像增强的定义Part One
        不深究图像降质的原因，根据图像特点和处理目的进行修正，得到更“好”或更“有用”的图像
        “好”：主要是改善图像的视觉效果，提高图像的清晰度、对比度等；取决于主观评价和具体的应用目的
        “有用”：将图像转换成一种更适合于人类或机器进行分析处理的形式，以便从图像中获取更多的有用信息
        图像增强是为了某种应用目的去改善图像质量，处理的结果更适合于人的视觉特性或机器识别系统。
        增强处理并不能增加原始图像的信息，只能提升对某些信息的辨识能力，并且这种处理可能造成其它信息的部分损失。

    02 基本方法Part Two
        基本方法
            图像增强方法根据作用域可分为空间域方法和频率域方法。
                空间域法是指在图像空间域内直接对像素灰度值进行运算处理，常用有灰度变换、直方图修正、模板卷积、伪彩色处理等。
                频率域法就是在图像的某种变换域内，对图像的变换值进行增强处理，然后通过逆变换获得增强图像，是一种间接处理方法。


        图像增强方法根据处理目的和效果又可分为平滑和锐化。
            平滑对图像有模糊作用，使得图像过渡自然柔和，抑制噪声；基于图像频率特性从频率的角度来理解，平滑是保持或加强图像中的低频成分，削弱或消除图像中的高频成分。
            锐化可看作是平滑的反操作，效果和目的是突出细节，使图像轮廓清晰、对比分明；从频域处理的角度来看，锐化是增强图像中的高频成分。


    03 应用评价Part Three


3.2直方图及其均衡化
    01直方图的定义与性质Part One
        灰度直方图是表示一幅图像灰度分布情况的统计图表。
        直方图的横坐标是灰度级，一般用r 表示，纵坐标是具有该灰度级的像素个数或这个灰度级出现的概率 ，对于数字图像而言，其概率就用频度代表
        直方图与图像不是一对一的：一幅图像对应一个直方图，但直方图并不一定只对应一幅图像
        直方图仅能统计灰度像素出现的概率，反映不出该像素在图像中的位置，即在直方图中，没有体现图像所具有的空间信息

    02 直方图与图像灰度分布Part Two
    03 直方图均衡化Part Three

3.3灰度变换
    01基本思想Part One
        直方图均衡化的本质是构造变换函数修改图像灰度值。

    02 通过函数变换修改灰度分布Part Two
    03 应用实例

3.4邻域平均法
    01基本原理Part One
        邻域平均是最基本的图像平滑算法
            图像平滑的主要作用
                ⚫ 消除或减少噪声，改善图像质量
                ⚫ 模糊图像，使图像看起来柔和自然

            平滑可以在空间域进行，也可在频率域进行
                ⚫ 空域方法有邻域平均、中值滤波、多图像平均等
                ⚫ 频率域可以采用理想低通、巴特沃斯低通等各种形式的低通滤波器进行低通滤波



    02 实现过程Part Two
    03 模板形式Part Three

3.5中值滤波
    01算法原理Part One
        中值滤波是一种非线性处理技术。与邻域平均法相比，中值滤波在一定程度上可以克服线性滤波器所带来的图像细节模糊，特别对脉冲干扰及图像扫描噪声非常有效。

    02 算法特性Part Two
    03 处理实例Part Three

3.6频域低通滤波
    01频域滤波原理Part One
        图像的频谱主要集中在低频部分。低频对应图像变化平缓的部分（图像主体内容），高频对应细节（边缘）和噪声。

    02 低通滤波器的形式Part Two
    03 滤波效果对比

3.7同态滤波
    01照明反射模型Part One
    02 算法原理Part Two
    03 处理实例Part Three

3.8空域锐化
3.9频域锐化
3.10伪彩色增强
5.1 图像压缩的基本原理

